- Bom, seguindo ainda aqui na origem do e-commerce, a gente tem aqui no início dos anos 2000, né? Vamos
- entender o que aconteceu nessa época. O e-commerce doméstico, ele se consolidou com a entrada dos
- varejistas tradicionais. Então, tinham as empresas que tinham lojas físicas, né? E elas passaram,
- elas entenderam que elas precisavam fazer essa migração para o comércio online. Então, por exemplo,
- Walmart, lojas que
- U-U-U-UM!
- Magazine Luiza, então existiam lojas especialmente dedicadas ali para que o consumidor pudesse ter
- a experiência de ir à loja, mas eles entenderam que eles precisavam fazer essa transição também
- para o e-commerce doméstico de modo que pudesse competir com os marketplaces originários, para as
- empresas que surgiram dentro do ambiente online.
- países em desenvolvimento como o Brasil, o e-commerce doméstico ele ganhou força mais tarde com empresas
- como o Mercado Livre, Mercado Livre ou Mercado Lire porque o Mercado Livre ele foi fundado
- originalmente na Argentina, é uma empresa originalmente argentina, e a gente vai contar um pouquinho
- desse case também, ou do próprio submarino, que se beneficiaram do aumento do acesso à internet e
- da bancarização. Então a internet começou a ser cada vez mais associada aos pagamentos online, enfim.
- Então isso é algo que aconteceu por volta dos anos 2000
- que foi exatamente essa incorporação de varejistas tradicionais, então empresas do varejo, que começaram
- a oferecer os seus produtos de forma online. Depois, hoje em dia, muita compra não apenas nas plataformas
- www, mas também direto no Instagram, direto no TikTok. Então, eu sei que o TikTok
- Hoje ele tem esse mecanismo de você tá vendo ali um post, você tá vendo um vídeo e automaticamente,
- sem você sequer sair do vídeo, você conseguir fazer uma compra de um item que um influenciador ele
- tá anunciando ou ele tá
- usando, então isso é realmente muito incrível. Por exemplo, o Instagram ainda não está nesse nível,
- apesar de que você tem muita oferta de compra dentro ali do Instagram, você
- você sai daquela interface. O TikTok não, o TikTok ele já tá num lugar que é uma evolução onde
- você tá vendo o vídeo interativamente sem que você precise sair da visualização do vídeo, você
- consiga ali fazer a sua compra online. Então isso tudo são obviamente evoluções muito grandes do
- e-commerce, obviamente aqui nos anos 2000 ainda voltado para o e-commerce doméstico,
- principalmente agora, sendo...
- acirrada a concorrência entre os varejistas tradicionais que migraram para o mundo online e o surgimento
- dessas empresas que tem origem, que tem o DNA online, como por exemplo o Mercado Livre. E aí o surgimento
- do chamado e-commerce transfronteirista, que aqui a gente fala de comércio exterior, isso aqui a gente
- realmente fala de transação entre
- países. O e-commerce transfronteiriço, que envolve as vendas online entre países, emergiu como uma
- evolução natural do e-commerce doméstico, impulsionado pela globalização e avanços tecnológicos
- a partir dos anos 2000. Então é realmente nos anos 2000 que a gente começa a observar o e-commerce
- transfronteiriço, mas não tinha como a gente falar do e-commerce transfronteiriço entre países,
- sem realmente a gente trazer toda essa contextualização de como surgiu o e-commerce do México. Então,
- final dos anos 90, início dos anos 2000, as empresas começaram a explorar os mercados internacionais,
- mas e-commerce era limitado ainda por barreiras de alto custo de envio, taxas alfandegárias, falta
- de confiança em transações internacionais. Então, olha só, se tinha
- Toda essa complexidade, no início, nos primórdios do e-commerce, se existia toda essa complexidade
- entre, nos países, numa venda dentro do próprio país, numa venda doméstica, imagine naquela época
- você fazer uma compra internacional. Então, os países começaram a se adaptar, eles começaram a
- entender que eles precisavam ter legislações
- próprias para tributação do e-commerce transfronteiriço, precisava ter uma tributação simplificada,
- precisava ter um processo de desembaraço simplificado, então os países começaram a se
- e a trazer soluções que permitissem esse crescimento ao mesmo tempo que garantisse a segurança jurídica,
- que garantisse a segurança do próprio consumidor ao se propor a fazer uma venda, uma compra-venda
- através do e-commerce transfronteriço. Então, o crescimento do B2C, transfronteriço, ainda no início
- dos anos 2000, a gente começou a observar as plataformas globais como o Alibaba,
- fundada em 1999 na China, conectava compradores internacionais e fornecedores chineses, então quer
- dizer que, olha só, aqui começou também a existir a venda do crescimento de empresas para consumidores
- e o Alibaba, particularmente, quando ele foi criado, ele tinha a origem, o foco era o B2B.
- E eu vou fazer um adendo aqui para contar um pouco da minha experiência. Quando eu comecei a trabalhar
- com comércio exterior, em 2005, eu me lembro muito, mas assim, muito, muito, muito, de rotineiramente,
- diariamente, entrar no Alibabá em busca de fornecedores, de compradores,
- por vezes de empresas que estavam na China, que estavam no Vietnã, que estavam em Dubai e eu encontrei
- e fiz contatos na época eu tô falando de 2005 tá então há 21 anos atrás então na época é se
- você queria
- ter acesso a um potencial comprador do seu produto que estava em Dubai ou um fornecedor de uma determinada
- proteína. Na época eu trabalhava muito no mercado de pescados.
- Era muito comum você ir buscar, existiam assinaturas, você assinava uma conta no Alibaba e aí você
- conseguia ter acesso às informações e fazia contato e ali você oferecia preço e era uma plataforma
- muito, muito rústica, mas era muito forte realmente. Então, o Alibaba ele trouxe os primórdios realmente
- daquilo que seria o e-commerce
- daquilo que seria o e-commerce dentro do conceito B2B, ou seja, o foco inicial era entre empresas. Mas
- aí logo depois o Alibaba, tempos depois, na verdade ele expandiu para o B2C que foi quando criou o
- Aliexpress lançado em 2010. Então o Aliexpress permitiu que consumidores e aí
- a gente volta para a experiência do consumidor, de todo mundo, comprassem produtos diretamente da China
- a preços baixos. A China e outros países, mas com muito foco na China por ser uma empresa chinesa,
- então comprava produtos de todo mundo. Então é muito interessante esse caso do Alibaba porque ele
- tem um caso um pouquinho inverso. Ele começou
- com foco no B2B, ou seja, entre empresas, com essa experiência que eu contei para vocês. Porém, ele
- depois acabou migrando, o AliExpress acabou migrando para a venda e para o foco B2C, com foco no cliente,
- no consumidor.
- A gente tem aqui também a expansão da Amazon, então a Amazon expandiu suas operações para mercados
- como Reino Unido, Alemanha, Japão, então realmente as operações no início dos anos 2000, permitindo
- que consumidores comprassem de outros países, muitas vezes com logística integrada.
- Vamos aqui falar um pouquinho desse case do Alibaba. Eu vou aqui falar várias vezes, eu não sei realmente
- como que fala, mas eu chamei muito tempo de Alibaba, depois eu soube que era Alibaba. Ele foi fundado
- em 1999 em Hangzhou, na China, por Jack Ma e 17 cofundadores com o objetivo de conectar empresas globais
- e fornecedores chineses. Então, olha só.
- A gente está falando aqui de B2B. Inicialmente operava como uma plataforma B2B, empresa para empresa,
- ou seja, fornecedor para comprador.